これまで 有機物 無機物 プラスチック 金属など 固体の 種類や 性質を 見てきました。
この動画から 気体の 種類と 性質を 見ていきます。
身のまわりの 気体は どのようなものが ありますか。
例えば やかんに 水を入れて 沸騰（ふっとう）させると 先の部分から 湯気が出ます。
ただし この湯気は 気体ではなく 液体の水です。
やかんの 先から 出ている とうめいの所が 気体の 水蒸気です。
炭酸ジュースの 中には 二酸化炭素の 気体が とけています。
ダイビングでは 息をするために 酸素の 気体が 入った ボンベを 背負います。
目に見えない 身近な 気体は 空気です。
空気は どのような 成分で 出来ている でしょうか。
空気は 約80%が 窒素（ちっそ）約20%が 酸素 残り1%が その他の 気体で 出来ています。
その他の 気体の 中には アルゴンや 二酸化炭素などが ふくまれています。
この動画では 気体の 集め方と 気体の 性質の 確認方法を 見ていきます。
気体の 集め方を  捕集（ほしゅう）方法 と言います。
水上置換（ちかん）法 下方置換（ちかん）法 上方置換（ちかん）法 という 3つの 方法が あります。
水上置換（ちかん）法は 水の中で 気体を集める 方法です。
このガラス管から 入った 気体が ここに 集まります。
下方置換（ちかん）法は なぜ 下方と 書くの でしょうか。
それは ガラス管が 下を 向いているから です。
気体が ガラス管を通り 下まで来て びんの底に 気体が 集まります。
上方置換（ちかん）法は ガラス管が 上を向いてるので 上方置換（ちかん）法 と言います。
気体は 上の方に たまります。
こうして 気体を 集めることが できます。
この3つの中で 一番効率が良い 集め方は どれでしょうか。
効率が良いとは 気体が 最も 集まりやすい ということです。
水上置換（ちかん）法が 一番 気体が 集まりやすい です。
下方置換（ちかん）法も 上方置換（ちかん）法も びんに すきまが あるため 気体が にげる 可能性が あります。
水上置換（ちかん）法は 気体が にげないので 最も効率良く 気体を 集めることが できます。
ただし 気体の 性質によっては 水上置換（ちかん）法で 集められない ものも あります。
この3つの 気体の 集め方を どのように 区別するのか 見ていきます。
発生した 気体の 性質によって 集め方を 3パターンに 分けることが できます。
最初に 考えることは 水への とけやすさです。
水にとける 気体は 水上置換（ちかん）法で 集めることが できません。
水上置換（ちかん）法が 一番 効率が 良いです。
しかし 水上置換（ちかん）法は 水に とけやすい 気体を 集めることが できません。
水に とけにくい 気体は 水上置換（ちかん）法で 集めることが できます。
水に とけやすい気体は 空気より 重いか 軽いかで 集め方が 変わります。
気体が 空気より 重い時は 下にたまる 性質を 利用して 下方置換（ちかん）法で 集めます。
気体が 空気より 軽い時は 上に上がる 性質を 利用して 上方置換（ちかん）法で 集めます。
発生した 気体の 性質の 確認方法を 見ていきます。
物質の 性質の 確認方法 です。
ここでの 性質とは 酸性 中性 アルカリ性 を意味します。
確認方法の ひとつに リトマス紙が あります。
リトマス紙は 青色リトマス紙と 赤色リトマス紙の 2種類が あります。
酸性は 青色リトマス紙を 赤に変えます。
中性は リトマス紙に 色の変化は ありません。
アルカリ性は 赤色リトマス紙を 青に変える 性質が あります。
色の変化で 物質が どのような性質を 持っているか 見分けることが できます。
酸性の 物質は どのようなものが あるでしょうか。
酸性の 物質は 酢（す）や レモンなど 酸っぱいものです。
梅も 酸っぱいです。
梅は もともと 青色ですが 加工すると 赤に変わります。
梅の 色の変化と リトマス紙の 色の変化は 同じです。
梅の色は 青から赤に 変わります。酸性の時 リトマス紙は 青から赤に 変わります。
この色の 変化も 合わせて 覚えてください。
もう一つの 確認方法は フェノールフタレイン液を 使います。
これで 物質の アルカリ性を 調べることが できます。
フェノールフタレイン液は 元は無色ですが アルカリ性の時は このように あざやかな 赤色に 変化します。
もちろん 中性や 酸性の時は 変化が ありません。
色の変化を 見ることで アルカリ性 中性 酸性の 区別が できます。